---
description: Kotlin, Java, Spring 둘러보기
---

# Java, Spring, Kotlin

최근에 회사에서 파이썬 시니어 개발자 포지션을 열어두고 면접을 진행하고 있습니다. 하지만 아직 팀에 잘 맞는 분을 찾지 못해 조금씩 지쳐가던차에 우연찮게 파이썬 시니어 개발자의 채용과 관련된 내용을 접하게 됬습니다.

간략히 컨텐츠의 내용을 간단히 요약하면 회사가 성장하는데 있어서 만약 파이썬 개발을 하다가 어느 시점에 JVM 으로 넘어가거나 공존하는 시도를 했더라면 회사의 성장 난이도가 조금 은 더 쉽지 않았을까 하는 내용입니다. 이유는 파이썬 시니어 개발자의 풀이 상대적으로 JVM 에 비해 작았기 때문입니다.

재직중인 회사에서도 파이썬 시니어 개발자를 뽑으면서도 파이썬 시니어 개발자 풀의 크기에 대해서 생각해본적은 없었는데 개발자 풀의 크기가 작은것도 회사의 성장에 걸림돌이 될 수 있구나 하는 생각이 들었습니다.&#x20;

파이썬으로 서비스를 꽤 오랫동안 해오면서 다른 언어들을 살펴볼 기회가 없었는데 JVM 기반의 언어들의 어떤 매력때문에 많은 사람들이 주요 언어로 채택하고 메이저 언어로 자리 매김을 했을까 궁금해졌습니다. 그래서 한 번 지나가면서 많이 들어봤던 Kotlin, Java, Spring 과 관련된 개념들을 살펴봤습니다.

## Java

막상 Kotlin 을 알아보려고 시작을 하니 Java 에 대한 이해가 먼저 필요했습니다. 그래서 대학 수업으로 들었던 내용들을 하나씩 더듬으면서 키워드 중심으로 살펴봤습니다.

### JDK

Java Development Kit 의 약자로 Java 프로그래밍 언어로 애플리케이션을 개발하는 데 필요한 도구와 라이브러리들을 포함한 개발 환경을 제공합니다. 이 안에는 Java 수업을 들으면서 사용해보았던 Java 컴파일러, 디버거 등이 포함되어 있습니다. 그리고 JDK 는 버전이 존재하고 버전에 따라서 새로운 기능이 추가되거나, 성능 혹은 보안성과 같은 부분이 변경된다고 합니다.&#x20;

JDK 에 버전이 있다면 Java 언어 자체에도 버전이 있을까? 하는 궁금증이 들었고 살펴보니 Java 도 JDK 와 별개의 버전이 존재하는것을 확인했습니다. 당연하겠지만 Java 언어의 버전과 JDK 의 버전 사이의 의존성이 존재하고 있었습니다. 하지만 Java 의 8버전은 JDK 8 버전과 같이 출시되어서 Java 의 버전과 JDK 의 버전이 보통 같게 유지되는것으로 보였습니다. 그래서 Java 와 JDK 의 버전을 혼용해서 사용하는 경우가 있는것 같습니다.

### JRE

JRE 는 Java Runtime Evironment 의 약자로 위의 JDK 의 일부로서 제공되고 JVM, Java 클래스 라이브러리 정도가 이것에 포함된다고 합니다.

### JAR

JAR 파일 이라고 하는것을 종종 보게되는데요. Java 프로그램의 클래스 그리고 리소스가 JAR 파일로 패키징되어 배포시 사용한다고 합니다.

## Spring

Java 로 웹 애플리케이션을 개발한다면 Spring 을 활용하는 경우가 많고 유명한것으로 알고있습니다. Spring 홈페이지에서 간단하게 둘러보니 Microservices, Reactive, Cloud, Web apps, Serverless, Event Driven, Batch 등 다양한 부분에서 사용된다고 소개합니다.

### Spring Boot

Spring 과 이름이 비슷해서 항상 궁금했었는데, Spring Boot 는 Spring 프레임워크를 조금 더 간편하게 사용하기 위한 도구 정도로 이해할 수 있습니다. Spring Boot 에서는 개발자가 Spring 을 개발하기 위해 설정해야하는것들 준비해야하는 것들을 대부분 Bootstraping 을 해주어 가볍게 개발을 시작하게 해준다고 합니다. 만약 세세한 설정들을 모두 컨트롤 하고싶은 경우 Spring Boot 를 사용하지 않고 시작한다고도 합니다.

### Gradle, Maven

Java 프로젝트의 의존성 관리 및 빌드 자동화를 위한 도구라고 합니다. 파이썬 프로젝트와 마찬가지로 자바에서도 다양한 의존성들이 복잡하게 얽혀있고 이것들을 잘 관리해주는 도구인것으로 보였습니다. 빌드 자동화의 개념은 조금 생소했는데요 Java 가 파이썬과 다른 컴파일이 필요한 언어이고 이와 관련된 부가작업들이 필요해서 지원해주는 툴 정도가 아닐까 하고 가볍게 이해하고 넘어갔습니다.

### JPA

자바의 표준 ORM 이라고 합니다. 파이썬에서 장고 ORM, SQLAlchemy 와 비슷한 개념이지 않을까 생각이 들었습니다. 주로 Hibernate 라는 JPA 의 구현체중의 하나를 자주 사용하는것으로 보입니다.

## Kotlin

PyCharm 을 제공하는 JetBrains 에서 만든 프로그래밍 언어입니다. JVM 을 통해서 Java 와 완전하게 호환이 되고 Android 에서 앱 개발시 추천하는 언어로도 유명하다고 합니다. 최근 채용 공고들을 보면 서비스 개발시 Kotlin 개발자를 뽑는 경우가 꽤 많이 있는것으로 보입니다.

컴파일 및 런타임 환경의 제공, 개발환경 등을 위해 Kotlin 은 JDK 가 개발에 필수적입니다. 따라서 Kotlin 또한 버전별로 JDK 에 버전에 대한 호환 가능여부를 체크해서 사용해야 합니다.



